すずめの戸締まり

メニュー
・topページ
・キャラクター
・スタッフ

すべてのコンテンツ
・あらすじ
・製作経緯
・登場人物、声優
・スタッフ


・あらすじ
九州の静かな町で暮らす17歳の少女・鈴芽（すずめ）は、
「扉を探してるんだ」という旅の青年・草太に出会う。
彼の後を追って迷い込んだ山中の廃墟で見つけたのは、
ぽつんとたたずむ古ぼけた扉。
なにかに引き寄せられるように、すずめは扉に手を伸ばすが…。

扉の向こう側からは災いが訪れてしまうため、
草太は扉を閉めて鍵をかける“閉じ師”として旅を続けているという。
すると、二人の前に突如、謎の猫・ダイジンが現れる。

「すずめ すき」「おまえは じゃま」

ダイジンがしゃべり出した次の瞬間、
草太はなんと、椅子に姿を変えられてしまう―！
それはすずめが幼い頃に使っていた、脚が1本欠けた小さな椅子。
逃げるダイジンを捕まえようと3本脚の椅子の姿で走り出した草太を、
すずめは慌てて追いかける。

やがて、日本各地で次々に開き始める扉。
不思議な扉と小さな猫に導かれ、九州、四国、関西、そして東京と、
日本列島を巻き込んでいくすずめの”戸締まりの旅”。
旅先での出会いに助けられながら辿りついたその場所で
すずめを待っていたのは、
忘れられてしまったある真実だった。

・製作
監督の新海誠は「（2011年から）10年間は、ずっと3.11のことを考えながら
映画を作っていた」と振り返り、本作でも東日本大震災をテーマに選んだ。
そして前2作の『君の名は。』『天気の子』では震災を彗星や天候がもたらす
災害というように形を変えて描いていたが、本作では震災で親を失い、
故郷を離れた女子高校生を主人公とすることで直接描いている。
新海は完成報告記者会見で、「観客の多くは10歳代で、
共通体験としての震災が薄くなっている。
でも今なら同じ気持ちを共有できるかもしれない」とその思いを語った。

新海は舞台挨拶などで全国を回った経験から、地方では過疎化が進み、
かつての賑わいが失われた場所が増えたことを実感し、
「新しい建造物を建てるときには地鎮祭のような儀式があるが、
町でも土地でも"終わる"ときには葬式のような儀式は存在しない。
それならば人々の思いや記憶が眠る廃墟を悼み、鎮める物語を作ろう」と考えて本作を制作した。
そして「場所を悼む」という物語の原型を膨らませた結果、ストーリーの構造上、必然的にロードムービーといった形式になった。

新海は本作に影響を与えた作品として、
村上春樹の『かえるくん、東京を救う』や、
宮崎駿監督の『魔女の宅急便』を挙げている。



[2ページ目]
・登場人物
岩戸 鈴芽（いわと すずめ）声 - 原菜乃華
本作品の主人公。宮崎県の静かな町で叔母の環と2人で暮らす17歳の女子高校生。4歳の頃に母親を亡くす。脚が一本欠けている椅子（母の形見）を大切にしている。

宗像 草太（むなかた そうた）声 - 松村北斗
『閉じ師』として日本各地の扉を閉める為に旅をしている青年。ある廃墟に向かう途中で鈴芽と出会うも、後にある出来事によりすずめの椅子に姿を変えられてしまう。家業である閉じ師とは別に、父に憧れて教師を目指しており、教育学部に在籍している。

ダイジン　声 - 山根あん
扉が存在する場所に現れては鈴芽たちを翻弄する、人間の言葉を話す白い猫の姿をした神獣。街の人々から白くもっさりと蓄えたヒゲが昔の大臣のように見えることから「ダイジン」と名付けられており、以降鈴芽達からも呼ばれている。

岩戸 環（いわと たまき）声 - 深津絵里
鈴芽がまだ幼い頃から二人で暮らし、漁協で働く鈴芽の叔母で椿芽の妹。宮崎弁を話す。母親を亡くした鈴芽を育て上げるが、過保護な一面がある。

岡部 稔（おかべ みのる）声 - 染谷将太
すずめの地元の漁協に勤めている環の同僚。
環に片想いしている。

二ノ宮 ルミ（にのみや るみ）声 - 伊藤沙莉
女手一つで幼い双子を育てる、神戸のスナックのママ。
ヒッチハイクをしていたすずめを拾う。

海部 千果（あまべ ちか）声 - 花瀬琴音
愛媛を訪れたすずめが出会う、同い年の快活な少女。
実家は家族経営の民宿。

岩戸 椿芽（いわと つばめ）声 - 花澤香菜
鈴芽の母親で環の姉。故人。幼い鈴芽にDIYで椅子を作りプレゼントする。
鈴芽が4歳のときに帰らぬ人となってしまう。

芹澤 朋也（せりざわ ともや）声 - 神木隆之介
草太の友人。
口ぶりや振る舞いは乱暴だが友達思いな青年。
愛車は赤いスポーツカー。

宗像 羊朗（むなかた ひつじろう）声 - 松本白鸚
東京の病院に入院中の草太の祖父であり、「閉じ師」の師匠。2011年の震災時、自分の右腕と引き換えに東の要石(サダイジン)を東京の後ろ戸に刺した人物




[3ページ目]
・スタッフ

新海誠ー原作・脚本・監督
1973年生まれ、長野県出身。2002年、個人で制作した短編作品「ほしのこえ」で商業デビュー。
以降、発表される作品は高く評価され、2004年公開の初の長編映画『雲のむこう、約束の場所』で第59回毎日映画コンクール「アニメーション映画賞」を、2007年公開の『秒速5センチメートル』でアジアパシフィック映画賞「最優秀アニメ賞」を、2011年に公開された『星を追う子ども』で第8回中国国際動漫節「金猴賞」優秀賞を受賞し、2013年公開の『言の葉の庭』では、ドイツのシュトゥットガルト国際アニメーション映画祭にて長編アニメーション部門のグランプリに輝いた。
2016年公開の『君の名は。』は歴史的な大ヒットとなり、第40回日本アカデミー賞でアニメーション作品では初となる「優秀監督賞」、「最優秀脚本賞」を受賞。海外においても第42回ロサンゼルス映画批評家協会賞「アニメ映画賞」に輝くなど、国内外で数々の映画賞を受賞した。2019年公開の『天気の子』は、第92回米国アカデミー賞国際長編映画賞部門の日本代表に選出され、さらにインドでは本作の劇場公開を希望する5万人以上の署名が集まり、その声に応える形で、日本のオリジナルアニメーション映画としては初となるインドでの劇場一般公開が実現した。

田中将賀ーキャラクターデザイン
1976年生まれ、広島県出身。アートランドを経て現在はフリー。
「家庭教師ヒットマンREBORN!」（06年～10年）でキャラクターデザインを初担当し、「ダーリン・イン・ザ・フランキス」（18年）のキャラクターデザインや『シン・エヴァンゲリオン劇場版』（21年）の作画監督など数多くのアニメ作品に主要スタッフとして参加。長井龍雪監督作「とらドラ!」（08年～09年）、「あの日見た花の名前を僕達はまだ知らない。」（11年）、「あの夏で待ってる」（12年）、『心が叫びたがってるんだ。』（15年）、『空の青さを知る人よ』（19年）でキャラクターデザイン・総作画監督を担当した。新海誠監督とはＺ会のCM作品「クロスロード」で初タッグを組み、『君の名は。』（16年）、『天気の子』（19年）のキャラクターデザインを務めた。

土屋堅一ー作画監督
1967年生まれ、神奈川県出身。スタジオあんなぷる、ウォルト・ディズニー・アニメーション・ジャパンを経て、アンサー・スタジオでメインアニメーターとして活躍。これまでの主な作品に、『ティガームービー／プーさんの贈りもの』（00年）、『くまのプーさん ザ・ムービー／はじめまして、ランピー！』（05年）、『ぷかぷかジュジュ』（12年）など。新海作品には、『星を追う子ども』（11年）で共同作画監督として初参加。『言の葉の庭』（13年）ではキャラクターデザイン・作画監督を担い、リアルな現代劇に挑戦した現場の絵作りを支えた。『君の名は。』（16年）でも作画監督陣の一角を担った。

美術監督ー丹治匠
1974年生まれ、福島県出身。東京芸術大学美術学部絵画科卒業。
『日本沈没』（06年）、『清須会議』（13年）、『るろうに剣心』（12、14年）、『シン・ゴジラ』（16年）など多数の映画、ドラマ、アニメーション作品に参加。近年では絵本作品や短編アニメーションを手掛けるなど、活躍の舞台を広げている。新海作品には『雲のむこう、約束の場所』（04年）から参加。新海作品の代名詞である繊細な美術を黎明期から支えており、これまでに『秒速5センチメートル』（07年）で美術を、『星を追う子ども』（11年）、『君の名は。』（16年）では美術監督を担当している。


